請合掌
你自成恭敬心,回憶三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無阿桑卡亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
南無上聖聖文藥法,百千萬劫難遭遇,我今見聞得所識,願且如來真實意。
善仁
最近我可能有時候講話比較重一點點,請大家原諒
我昨天上去看了一下,看到我臉的表情很難看,不像我,好像沒有那麼兇過,看起來都不會笑
不過那也是假面具,表面上一下
但事實上我們心裡面其實期待的,要的,還是那個沒有事的身心,無事
無事並不是真的沒事,是有事而沒事,就好像無念並不是真的沒有念,而是念而無念
我們學了它可以應用很多,所以很多事情,其實修行修到最後就是沒事
沒事就心裡面不相對,沒有掛礙,不衝突
我們常常講百花叢中闊,一葉不三生,如果只是旁邊什麼都沒有,那窮極無聊
如果真的讓你整天都關起來,關起來沒關係,要你什麼事都不要做,什麼事都不做沒關係
要你一個念頭都不動,你受得了嗎?一定受得了,就把一個活人給憋死了
所以我們學佛一定要學得活活潑潑,那活活潑潑當然不能用這些不好的想法,不對的想法
隨時起心動念,都是淨念,都是善念,那為什麼是淨念呢?
依你的本來清淨的心而起的,就是淨念,那為眾生而起的念頭就是善念
要去饒育眾生,那就是善念,然後從本地風光所展現出來的念頭就是清淨念
那我們現在剛好相反,隨時都在為自己著想,就不善了
那隨時都不是來自清淨,而是來自那根本無明,所以就不清淨,就染汙了
隨時在動的都是染汙念,所以就很糟糕
是不是你本來就應該動染汙念呢?其實本來就會有念,只要有生命的,他自然會有念
一個螞蟻,他也有,只是他念你猜不透,你隨便把他弄個東西,他就趕快躲開了
就是他一定有那個活的心事在裡面運作,所以這個避免不掉的
我們修行是把這個心事,把不對的,染汙的,把他弄成清淨,弄成對的,有意義的
這個才是修行的作用,如果修行修到最後,真的是要去正涅槃,那就麻煩了
沒有涅槃可得了,所以就要無助
有的話,只是相對的一種,也是假名,包括那個涅槃也是一個假名
我就不相信有什麼阿羅漢,然後證明入涅槃以後,然後就變得沒有了
就有所謂氣入空,你氣入空,我們說氣入空以後是什麼樣子
氣入空以後就不斷的還是隨緣而顯現
並不是氣入空以後什麼都沒有了,那叫落空王,不是氣入空
所以我們可以想一想,所有東西的存在,往裡面探討,到最後也是空
往外面探討,包圍著你的,本來就是空
一切有的外面就是空,一切有的裡面必定是空
內也空,外也空,你還不空,那就奇怪了
但是我們偏偏就是不空,偏偏就是不空,都只有
裡面也抓不到一個真正的存在,外面也伸手
就好像我們在西空抓,抓了半天你抓到什麼,什麼也沒抓到
但是我們無明就把裡面的空給忘掉
把外面的空當作沒看到,只有看到自己
所以外也不解脫,內也不快活
這個就反而是凡夫裡面的聰明人專做的事
若他沒有那麼聰明,還不會自己找麻煩
越聰明的又會自己找麻煩
我常常講,會找自己麻煩,一定會找別人麻煩
習慣找別人麻煩,他就是在找自己麻煩
這是一體的良面
所以我們不管你多厲害,到最後你一定要警覺到
當我心開始在亂的時候,我已經在遭厄業
當我對著別人產生一種壓力,或者一種侵犯的心的時候
要去降服對方的時候,這時候又是另外一個惡業
若警覺到,慢慢對自己不會給壓力,對別人更不會給壓力
因為你曉得那是絕對錯的,絕對錯,絕對錯
完全沒有對的道理
我們比較麻煩的是很多人其實很聰明
但整天都在做這種事
所以有時候會不忍
有時候不忍會發覺,不給一個比較強而有力的巴掌
可能也叫不行
所以有時候講話會重一點
其實大家不要在意
我講過就沒有了
所以其實最主要
因為我們還是肯定每個人都有佛性
所以只是想喚醒你的佛性
想要調伏你的無明性
這兩個同時存在
只要你存在,這兩個就並駕齊驅
你往無明一偏就到這邊來
往絕一偏就到那邊去
隨時我們不落兩邊
你不可能隨時都在絕
所以我們有時候期望,理所當然
沒有什麼大不了
本來就是我這個生命還在,我怎麼可能念念都絕呢
跟你保證不可能
但是你如果跑到無明去了,趕快離開
住在絕了趕快離開
住在絕也要離開
住在無明當然要離開
住在絕一樣一定要離開
那住在絕就是住在我們所謂的內盤裡
這時候你變得這個存在沒有意義
而是絕要啟用
這個絕是一個體
體一定要有啟向用
這個絕才有意義
我們如果佛性沒有佛行
沒有修六度萬行
你有那個佛性有什麼用呢
沒有什麼用
所以既然我們生命存在
要善用你的生命的存在
只有緣起才有用
體性空沒有什麼用
它本來就是那個樣子
用不減的有什麼用
用就是多少有增傷性
對上面叫做增傷性
對無明的條幅叫做減損性
我本來很容易生氣
我本來很多慾望
你要慢慢把它減損
在這時候因為它是妄由
所以把它殺掉也沒有殺死任何東西
把它加強也沒有強化什麼東西
但是你如果執著強化就強化了
減損就減損
就有所住的時候就有增減
當你不住的時候
那當然就沒有增減
就是如是而已
就好像外面的雲
有時候有
有時候沒有
剛好我在外面還是在欣賞雲
那邊雲一朵一朵的化
每一個角落的雲的形狀都不一樣
所以這個法界裡面
他們很美妙很奇妙
棒得不得了
千萬不要整天閉著眼睛
包括靜坐的時候
也千萬不要從頭到尾閉著眼睛
偶爾還是要張開一下
當你從閉著眼睛學會張開的時候
這時候你就會想
原來張開才好
剛開始從睜著眼睛學著閉著眼睛的時候
就會覺得
哇 閉著眼睛才好
等你閉得差不多了
張開眼睛才好
其實是閉跟張
你需要閉的時候就是要閉
需要張的時候就是要張
沒有什麼對跟不對
千萬不要著想
什麼東西就隨著因緣在變
包括我們說什麼話
什麼行為也隨著因緣在變
如果從一而終
當然你很有信用
但是從一而終價值有限
就好像這個公司
從一而終就
一開始建廠就生產這個產品
一百年以後還是生產這個產品
你說這個廠家有什麼前途
但是他因為生產對了
所以可以撐那麼久
也不簡單
但如果一個公司
尤其像現在公司
研發團隊是最重要的
因為公司如果沒有研發團隊
沒有前途
問題是研發團隊是在燒錢的
那也看不到未來
不是說錢紮下去就一定會有成果
你能不能這樣子做
那一樣的
出世入世
入世的時候因為是世俗地
很容易掌控因緣
你投入多少就收穫多少
那是確定
而出世呢
出世基本觀念就無所得
才叫出世
你還求什麼成果
還有什麼成果跟你回饋
但是呢
你如果真的放下
隨時都有解脫的那份清涼感
那份自在感
你說真的放下
比如說我們坐著
忘了你的身體
放下你的身體
像興之一樣
我相信大家都看到了
他坐得比我們每一個人都好
他坐下來那個樣子
你就知道他有功夫了
所以很多不是我們學多久
都要比年資沒有什麼意義
比內涵
人家會的是很快去掌握到要領
然後他就很快就有那個相出現
有那個體就有那個相
那我們沒有掌握到那個體
就是最要領的
心要領沒有掌握到
修半天還是盲修下來
連那個外形都調不來
全身還是僵僵的
不然就是軟軟的
不是硬的不得了
看起來就軟趴趴
就一直往下垂
那個都不對
就是老是坐著又莊嚴又輕鬆
就好像那個思想又準確又不執著
要這樣才對
因為智慧是什麼寥寥分明
但他絕對不執著
一個執著的人絕對沒有多大智慧
你不能說他完全沒有
他擇善負之
但對他來講
善跟惡還是寥寥分明
而且井水不犯河水
但請問虛空裡面
你能夠畫哪一條線把它隔開
你的思想裡面
要從哪邊畫一條線把它隔開
你為什麼畫得出來
我很恭敬你
明明畫不了線
但我們就是有辦法畫一條線
清清楚楚就非這樣不可
那樣就不對
這個就執著的不得了
無中生有
所以還是要小心
不是越學越執著
越學越有所得
那就沒完沒了
就越學負擔越重
所以很多東西一定要知道它的根本異地
就是根本精神掌握到
你過去的不對
很容易就丟掉
過去為什麼不對
因為你沒有政治正見
現在我們給了政治正見
就是要你起正念
用正念來對付你的妄念
來看到你的妄念
那因為過去沒有政治正見
所以都遍際所執
我以為對就對
我以為錯就錯
事實上不是那個樣子
再講嚴重一點
本來就沒有對錯
一切都是緣起
譬如說這個人投資失敗了
股票買錯了
把錢賠光了
有什麼對錯
本來就如是
這個人買對了
賺一大堆
有什麼對錯
本來就他只是因緣的成賢
所以很多東西
我們都要把它加上
有所得就對了
有所損失就是錯了
事實上不應該這樣子來看事情
因為沒有什麼東西
它永遠對
也沒有什麼東西永遠錯
有些公司它幾乎破產
然後重整了以後
一下子股票一直飆
重整以後
整個體制改變
這家公司本來很棒
結果因為衰老
就一直掉一個
我想我們也都知道
以前王雪紅那個公司
掉到一千多
一下子就變成兩位數了
現在能不能撐住兩位數也不曉得
所以很多東西其實真的
我們有福報的時候
判斷什麼都對
沒有福報的時候
判斷什麼都錯
所以那得跟失
是隨著你的福報的因緣
不是你的腦筋
你福報不好的時候
你腦筋很好
但是下的判斷都錯
理由講得頭頭是道
那下去就是不對
你福報好的時候
都不需要講什麼理由
下去就對
所以這邊不可靠
但是反過來講
如果說我就是這樣子的福報之下
那麼你多用智慧
當然就比較不會錯
譬如說
我的福報就是這個樣子
那我不是亂去投股票
我一段時間的分析觀察
把那個畫出來以後
經過統計
經過什麼
成功率還是比較高
所以也不能說什麼沒有道理
因為既然緣起
既然緣起就有道理
誰掌握了因緣
誰掌握了結果
所以
如果你真的有智慧
你真的學佛學得不錯
要轉化成世俗裡面的福報
其實一點都不難
麥克
就是西方的格西
他就是這樣
他上師教他去經營鑽石
他就去經營鑽石
賺大錢
現在不僅僅有錢
他現在傳德法也很流行
受用的人很多
人就有智慧
曉得對機
曉得掌握那個時間點
又有眼光又有判斷力
所以當然
你說我們這樣講
世界上哪一個大財主
比星雲法師
有錢
哪一個比他員工多
你舉一個
這每一個信徒都是他的員工
都在幫他累積能量
但他的累積能量
不只是錢財
不斷地出很好的出版品
這個通通是很大的
智慧資糧跟福德資糧
所以很多事情其實
我們如果把自己真正放下
你就有用不盡的資源
再多的錢你不會用
錢只是一個數字
或者只是銀行裡面的一個
有什麼用
他都沒有錢
但是他用多少錢
你想想
他都沒有錢
那他用多少錢
他用得很自在
用得很有意義
所以我們真的
現在既然是真的學佛
甚至也真的出了價
其實你的價值觀
你的智慧一定要有所轉化
不要一直還是停留在
凡夫或世俗的經驗值裡面
價值觀裡面
如果是那樣子的話
那太可惜
就是說你都已經
走到了另外一條康莊大道了
你還用以前爬山的速度在走
你已經開了一個
四千五的跑車了
你還用六十的速度在跑
那個完全不對吧
所以很多東西就是說
一時風一時浪
一定要去分析我們現在的身心
到底要怎麼樣子的突破
不僅僅沒有突破
還是一直停留在
沒有改換角色之前的那個
還停留在那個回憶裡面
那就不長進
不僅僅沒有質變
也談不上量變
反過來講
我們如果隨時都身關因緣
掌握你的身口意
不僅僅有質變
更會有量變
而且那是成倍的成長
我們為自己
那你再怎麼就是有限
我們為別人的時候
一傳十 十傳百
每一個如果都是用這種想法
我們大家都曉得那個預言故事
就是如果每一個都把好東西
往對方供養
那每一個人都可以有無窮的收容
如果每一個都想把
拿來搶過來吃
搞不好還沒有放到口
命就沒有了
所以很多東西
我們轉個角度思考
你的人就整個改變了
你是要往解脫的路上走
還是往痛苦的路上走
常常起貪嗔痴
那就想往善惡去走
常常有喜悅 有慈悲
就往上面走
就這個樣子
你到底要往哪邊走
你自己決定
根本因還是你的起心動念
那根本因如果對了
就是用清淨心
如果清淨心對了
你所結的緣都是善緣清淨緣
你到什麼地方都很自在
你有起心動念都是負面的
你到什麼地方你都有敵人
你都要跟人家競爭
你看人家不慣
人家看你更不慣
就這個樣子
所以很多東西
真的要懂
而且懂了以後就是要來實踐的
不是懂了擺在裡面放著不用的
就好像賺錢就是要拿來用
要賺一大堆錢一毛也不花
那守財奴有什麼意思
那個小氣財神電影拍得很好
所以希望我們因為學佛而有智慧
因為有智慧而產生我們生命最大能量
把我們生命的價值給展現出來
這樣就好
好,我們繼續
請翻到138頁
聽吾誦曰
說通即心通
如日處虛空
惟傳見信法
初識破邪中
好,我們曉得
達摩祖師來中土的時候
他就是推薦嫩茄經
所以禪宗又叫嫩茄宗
在無止之前
嫩茄的
專弘嫩茄經的
就這一本四卷
四卷的嫩茄
當然後來也有十卷的
所以六祖之前
那五祖當然對
其實從五祖開始
中金剛經
在四祖之前都是以嫩茄經為教化的
最主要的根據
所有建修行果
都依著嫩茄經來
到五祖的時候
可能更深化到我們的社會裡面去
他就開始用金剛經
那說實在
金剛經跟嫩茄經
那個深度
不能同日而語
不要講深啦
就你把它念過一遍
嫩茄經念過一遍
金剛經不曉得已經念幾遍了
所以就是說
他的內容
當然不是因為這樣
就說金剛經比較低
不是
而金剛經
其實他講的是一個
很扼要的東西
就是若見諸相非相
即見如來
那第一個相
是世俗相
第二個相
第一個相是假相
第二個相是空相
若見諸相非相
即見如來
這個如來就言成相
就空假不二的相
就假、空、中
假裡面本體就空
若懂得本體空的假
有是中的有
我們講說見三是三
那是第一個假
見三不是三
第二個空
見三又是三
就第三個中
就實相
那實相有假相
但是實相裡面的假相
他知道假相
善用假相
而我們再把假相當實相
那叫顛倒
就叫顛倒
所以所有事情
其實都是一體兩面
一體這個體
就是這個東西它本身
那兩面一邊真一邊假
就跟手掌一樣
這個是手掌
一面白
一面顏色比較重
如果說這邊空
這邊都是假有
那它本身呢
既空又有
既有又空
根本就分不開了
要這樣子來理解佛法
它就整個活起來
不是要拿掉任何東西
也抓不住任何東西
但什麼東西存在
它就體相用
圓然具足
體相用
每一個法的存在
都有體相用三
那體
如果拿佛來講
體就是法身
相就是報身
用就是化身
當然也可以反過來講說
體相相是報身
那用是化身
或者相是報身
那兩個相跟用
在我們中國
其實相跟性
其實常常是同時在使用
同時在使用
所以也不要執著在冥想上
反正你就知道
一個東西它存在
我們祖先很有智慧
一支草一點路
天生我才必有用
所以沒有生命沒有用
但是有的當然就起大用
有的起小用
大用小用
其實是跟它的因緣有關
它的因緣又跟它的業力有關
業力規定了它這個樣子
因緣呈現它這個樣子
你又怎麼樣
你變不了多少
但是真的不能變嗎
我們四尊就是不相信不能變
因為在印度他們的傳統裡面
就是定命的
無種種姓
你婆王門永遠就是婆王門
殺弟弟就永遠殺弟弟
守頭樓就永遠守頭樓
所以包括他們的賤民
幫人家理頭髮的
你就生生世世
你的家族就只能幫人家理頭髮
根本就改不了業
這個合理嗎
完全不合理
所以幫師尊理頭髮也正阿羅漢
就解脫來講
以智慧的圓滿呈現來講
他一點都不少
但是就被他的業力假象
或者大家共同給他的限制
社會給他限制就把他壓死了
所以這個就是在假裡面當真
那佛陀就是要證明假就是假
不要把假當真
什麼是真
你先不曉得假是假
你才能找到真
你先不早想
你才能找到實相
你說一早想
那實相絕對找不到
你只有看到這邊
那當然永遠看不到這邊
我只有看到這邊了
我找個角度看一下好不好
原來還有這邊
那你整個完整的熟
你就知道了
你看到了一面
看到這一面
兩個把它合起來
就是他的整體
所以空有
真的是不二
有的是空的顯現
空是有的體性
就這樣子
所以佛法有很難嗎
應該很簡單吧
你如果把佛法
真的很簡單的理解
你做起來就很輕鬆
因為你發現
本來就是這個樣子
有什麼好執著的
都沒有像可執的
你到底在執著什麼
看得見的摸得著的都不是了
你看不見摸不著的
你到底要抓得多緊
這樣你慢慢就解套了
如果自己不曉得解套
沒有人能幫你解套
你懂得再多
如果不會解套
沒有用
所以既然這樣
我們就曉得
為什麼一開始
一講到五相送
一開始就說
說通心通
到底從哪邊來
就從這邊來
從楞伽經來
楞伽經這邊的說通
我把它念一下
佛告大會
地聽地聽
三思念之
當未如說
當然他們的對答常常是這個樣子
大會問
佛頭回答
都是這個樣子
我們當機縱是什麼
你就可以決定這部經的內容
一個最有智慧的菩薩在問問題
當然就問最深的問題
一定是這個樣子
我們常常問
你有沒有什麼問題
一個人如果都不動腦筋
怎麼會有問題
如果都不做事
所以我們現在大部分都沒有問題
既不動腦筋也不做事
做事都是做你已經很熟悉的事
也不用動腦筋就能做的事
那當然不會有問題
但是如果真想提升
其實你現在已經做得很熟的工作
能不能再簡化
本來十分鐘
你動一下腦筋
搞不好三分鐘就完成
七分鐘又可以做別的事
我常常講說
這個社會會進步得這麼快
都是像我這種很懶的人促成的
如果很勤快的
他不會想辦法要去突破
就是懶的人
又用什麼方法
所以這些科學家基本上
都是眼高手低
你要他去做平常的事
他什麼都做不來
但是你要他超越平常
他腦筋就開始動了
所以這些社會上的失敗者
可能就是真正的這個社會的創造者
那這些社會裡面成功者
其實是社會裡面的掠奪者
甚至是破壞者
我們稍微去把它想一想
這句話好像值得去思考一下
你說社會上很多很成功的人
其實他是掠奪人家的
因為他比較敢挑
也要利用別人來成就自己
但這個我們不要把它當成不好
他的動機若是善的
是要讓大家多能夠發揮他的長處
那這個領導者真的是高明
這個善用人
他有更高的規劃
然後更高的成就
所以利用這些人來成就
那就互相都成就
所以也不要把它看成是不好的
但是如果只是壓榨了別人
那就不好
他損失你獲得那就不好
所以我們現在就來看
什麼是說通跟心通
因為把它念一下會比較清楚
這個心通在這邊叫宗通
宗教的宗
其實宗通就是心通
因為說通是理論上的通
宗通是實相上的通
理論上的通叫做說通
實相上的通叫做宗通
尤其我們六祖
這個時候在講心通
所以實相就是心
六祖講實相就是心
心就是佛
所以他就把宗通直接用心通來說
所以這樣我們就知道
那我稍微把它念一下
什麼叫宗通呢
大會 宗通者
為原自得聖淨相
遠離言說文字妄想
屈無肉戒自絕地自相
遠離一切虛妄覺想
降服一切外道眾魔
源自絕軀光明輝煌
是名宗通相
它就藍就藍在那裡
我再念過去
完全沒有感覺對不對
都很生疏
這個就是念絕經麻煩的地方
我講過三遍的念絕經
現在看起來還是都不太認識它
都講過了
講過三遍你就想說
我至少看多少遍
看起來還是一點都不熟悉
這裡面就是
整個宗通就在講
自覺勝智
就是你的本來心地
就是你本來清淨的心
你的心的本來面目
如果透過修持
讓你的本來面目顯現出來了
讓你能夠安身立命
身心就落到那個沒有對立
沒有障礙的境界裡面
這時候就說你
總統了
也就是正實相了
已經把自覺勝智
就是你本來本據的絕造
所能夠展現的智慧
把它啟發出來了
而不是隻是清淨的心而已
宗通除了找到清淨的心
還要清淨的心起相用
這才是真正的宗通
所以宗通談的完全是實相
實修上面的通達
然後接著我們講說通
說通就
九部種種教法
禮義不義
有無等相
以巧方便
隨順眾生
如應說法
令得不脫
是名為說通相
所以說通就是教
就把三藏十二部
那時候也有說九部的
所以講九部
十二部因為後來又有加進來
譬喻 自說
這些本來是沒有的
就後來再加進來的東西
所以九部是比較簡約的說法
或者比較準確的說法
十二部是更細以後的說法
那其實九部跟十二部沒有什麼兩樣
也就是說我們把整個經歷論
你都通通懂了以後
然後道理都融通了
然後去對機說法
讓對方能夠聽懂
能夠曉得怎麼做
這叫說通
所以說通的人
他除了要教理通之外
還要能夠觀機鬥教
就是說會對機說法才說通
我們現在常常有些
像我可能就一直講
我不曉得你們通不通
這個就不是說通
我講得再好都不是說通
說通一定要能夠對機
但是好像很多人都跟我反映
我講好像都針對他在講
說我是不是有神通
我在這邊澄清
我完全沒有神通
我不是笨蛋就已經很好
我絕對沒有神通
那應該還是來自於
尤其就是說對教理
比較常常接觸
然後對眾生也常常有在接觸
所以可能大家
知道大家可能需要什麼
什麼我懂的可以幫得上忙
就這樣而已
所以我既沒有說通
也沒有神通
都不通
但是好像又通
好像又通
因為怎麼講
就是對教理拿起來就很豪雅
看起來就很高興
對修行呢
也很習慣
你在那邊五十幾天都沒有出去
會不會無聊
高興的不得了還無聊
完全不是
不會說不曉得要幹什麼
隨時心裡面都有價值的東西
值得我們去用心
怎麼會無聊
所以在這邊講
說通即心通
當理論也通了
說通就理論通
當身口意也沒有什麼障礙了
這叫心通
心沒有掛礙
從唯識的角度來講
或者從如來藏的角度來講
其實一切都是唯心所現
一切唯識所變
所以當你心通的時候
心生則種種法生
心已經通了
所以生出來的法通通通
我們現在心不通
所以生出來的法通通不通
都是障礙
所以當心通就完全自在
完全沒有掛礙
根本就對了
根本對 知末當然就對
說通了在教理上也沒有什麼障礙
當你達到這樣
離識都沒有障礙的時候
這時候你的存在
就好像太陽在西空裡面
如日處西空
太陽有沒有寄託在什麼上面
它完全不靠外力
它獨立而存在
那一個已經解脫的人
他也獨立而存在
來去完全沒有掛礙
不會扯東扯西
你烏雲我還是照照
你都沒有
萬裡烏雲萬裡天
還是照照
我該怎麼樣就怎麼樣
沒有選擇性
就是這個樣子
如實的自然的呈現而已
所以這邊就在告訴我們
修行修到最後就是要
一法不依一法不立
不依賴任何東西
也不建立自己
沒有我的存在
如果能夠這樣子
那必然都可以像太陽一樣
它就平等的照射
隨著你的根器
你能吸收多少就吸收多少
每一個都是對積
所以這邊其實是一種
也是自我肯定
它就在告訴你
我說也通心也通
我就像太陽在虛空
慧如大師
在我這邊只傳見性法
其他不談
唯傳見性法
我的出世是要來破邪宗
我在這邊出現
其實是在打破一切
不正知正見的一種修持
或者一種堅定
所以第一句話就很霸道
就講出來了
所以你就曉得他的自信
真的佛脈堅固
一點都不客氣
他不用跟你客氣
你到我這邊就是要學
就學見性法
其他不用跟我談
來我這邊就要聽我的
出世破邪宗
當然他有這樣子的佛脈
來自於他的體證
來自他見地的完全通透
你看那個陳秀也是國師級的
學問什麼都很好
長相也比他太莊嚴了
他完全不在乎
你講出來
你這個還差得遠
我的比你好
這個當然其來有自
一個人的自信
當然不是憑空而生
還是憑實力的
因為他一看就曉得你還不到位
他當然就有權力也有膽量
寫出來跟你較量較量
但是當然這個不值得鼓勵
我們要看他這麼的透徹
這麼樣子的有成就
還是一樣的謙卑
一樣的守本分
一樣的隨著業流
包括十五年在獵人隊裡面
你就曉得他都低調
能伸能縮才是大丈夫
不要只能硬不能軟
或者只能軟就不能硬
那都不對
但是該硬的時候不硬
該軟的時候不軟
那你就完蛋了
所以這個就是要隨著一年
隨言不變
那不變是什麼
保持住我的本來面目
就是我本來清淨的心
不變是你本來清淨的心
本來的體性
本來的我那個不能變
你變也變不得
但是隨言的東西它就一直在變
非變不可
一定要隨言而變
所以假我要隨時變
真我不能變
那我們剛剛講
你若只是掌握到假我
那你完全掌握不住
因為它隨時在變
你若只是掌握到真我
那不變完蛋了
你就不能完全不能對接
不能適應
所以若一變都不對
而真正我們的生命
其實我們都是九命乖貓
每一個人說你笨
你適應力都很強
說你聰明
你又隨時都有煩惱
這個叫凡夫
這個凡夫
佛不是凡夫
所以有也沒有問題
沒有也沒問題
所以你再難的問題來
也難不倒慧能大師
再深的你念一念
他就可以幫你解釋
他不用看過
因為他完全通達了
心都通了
真的心通說已經通了
真的心通
若假的心通
還不是真正的通
他說就不通了
反過來講
說若全通
就代表心已經通了
他怎麼講
就像慧能一樣
怎麼講
就是讓你找不到後站
就說通了
那為什麼他們這樣
心已經通了
所以這兩個其實也是一體的兩面
一個是解之
一個是行正
就去實踐正德的國位
那一個是智慧開發了以後
從無分別智
產生出來一種如實的見解
那就當然就說通
講什麼都不會矛盾
好
繼續
141頁
法即無頓見
迷惡有持極
執此見性門
於人不可惜
好
這個法呢
也可以說見性法
因為他這邊只有傳見性法
那也可以說一切法
那一切法其實都是原生原滅
原生原滅沒有頓悟
沒有頓見
原不具就是沒有
原具的就是有
少一點點他就不現
所以沒有
該怎麼樣就怎麼樣
那我們因為
為什麼會有頓見的感覺
因為我們心有期待
我們心落在
又在空間又在時間的座標裡面
所以就有距離就有快慢
所以就會有頓見的感覺
在實相裡面沒有頓見
我剛剛在那邊看
本來就極左營
然後閉著眼睛張開
整片營
你說那是見還是頓
這每一個當下
就是當下
這每一個當下都是頓
我們所謂見呢
你那個當下把它延一段時間
這個從五分看到十分
你一直把它看
看它一直在變
那五分那時候看的
跟十分那時候完全是兩碼子事
所以你說這個形成那個不是
都不是互相形成
都自己依著因緣顯現
所有東西都一樣
那我們如果看外面的情境
還沒有那麼貼切的話
那你再回來
隨時看看你的起心動念
哪一個念頭生出來
它是漸漸生出來的
還是一下子就冒出來
念頭出來的時候
一下子就冒出來
根本不是等待也不是什麼
所以念頭也是延期
種子起現形
現形就是現形
沒有種子慢慢起現形
沒有
種子因緣不具足
它就起不了現形
我說我懺悔
趕快把過去的惡的種子
趕快顯現吧
你求半天它就不現了
我現在希望清靜一下
這個不好的種子
妄想不要上來好不好
沒有辦法
它還是上來
所以千萬不要用錯心
我們就是用錯心
所以隨時都不如你的意
因為你沒有如理思維
怎麼會如你的意
不可能
但是懂了以後
一個人有修沒修
修了以後他能如理作義
如理作義的話
就看到一切都是合理的
本來如是
我們不如理作義的時候
看到一切都不滿意
為什麼這個樣子
因為你笨
因為你沒智慧
所以是這個樣子
你如果有智慧
本來就這個樣子
還有什麼好懷疑的
所以有智慧的人不會自相矛盾
不會自己找自己麻煩
沒有智慧的天天自己找麻煩
就這個樣子
我們如果說要有頓見的差別
只能說
你什麼時候開發了你的智慧
開發智慧的時候
智慧先前就是悟
沒有智慧的時候
沒有智慧的時候就要明
到底要多久
因為我們的經驗裡面
我們剛剛講
我們在時空裡面
在回憶裡面
在期盼裡面
在每一個當下
瞬間就消失的經驗裡面
所以在我們的生命裡面
是有時間的相度的
也有空間的距離的觀唸的
所以在這裡面當然就有來去
有來去就有快慢
就有頓跟見
頓就是快
見就是慢
所以頓就是急
見就是遲
遲就是慢慢來
急就很快
一下子就呈現了
所以在這邊在講
其實一切的錯覺
一切都是來自於我們不悟
沒有頓見本性
沒有照見本性
沒有見見自性
就是識之心見自性
沒有這樣子
要超越這個
我在這個地方不講太多東西
在我這個地方只此見性門
我這邊不賣其他的藥
就只有賣這一帖藥
那如果你根器不對呢
那大概就不懂
所以愚人不可惜
沒有智慧的人是聽不懂的
也使不上力
但是當你自認為是沒有智慧的人
他能不能跟你傳這個法
你不要自認為自己聰明
至少不要自認為自己笨吧
我就有時候完全想不通
怎麼會有人喜歡說自己笨
但是我又進一步發覺
說自己笨的都是講假的
他明明心裡面認為自己很聰明
嘴巴會講說我們笨
那個真正的笨的人不會說他笨
真正酒醉的人不會說他醉
一樣
所以我們千萬少一點點
少一點點自己騙自己
你不騙自己就不需要去騙別人
也不會騙別人
所以常常就自覺
所有的法修得再深
都要回歸到你的心性裡面來檢驗
來受用
這個才是學這個法才有意義
那如果已經弄到那邊
看到就看到
沒有看到也不是說慢慢看到
沒有看到就知道我沒看到
知之為知之
不知為不知是知也
那個知呢
你把它等於見
見到則見
不見到就是不見
清清楚楚
這裡面沒有太多的想像空間
有想像空間就有相對性
相對性就有頓見
回來就直接面見
所以一般修行都講限量
那我們若在心裡外面包圍著太多的理論
那就會很麻煩
就好像你聽經的時候
聽懂就懂
聽不懂就不懂
沒有什麼
我聽懂就懂
聽不懂
也不要說我笨所以聽不懂
我現在沒有條件聽懂
不要說我笨
我也很聰明
但你在講的時候
我心跑掉了
你剛剛講什麼
一樣的道理
所以所有的東西都只有當下的覺知
是真的
那保持
隨時保持當下的覺知
你就都在實相裡面
你覺知一失去
一落到思維私立
當下就不是實相
就假相
當你一動腦筋
就從實相變成比量
相似相
變成似相
相似的相
所以修行修到最後
就是一種直觀
什麼東西不需要經過這邊
那不需要經過這邊
不是真的是睜著眼睛就看
你如果裡面那份智慧沒有改變
你睜著眼睛看
看一輩子還是同一個東西
因為你這個看的現形
其實是種子
巴士田裡面的種子
起來的作用
所以你的巴士田
如果沒有去把它改造
你起來的作用就是這個層次
所以不修不行
要怎麼修
當然我們要懂得道理
懂得道理不是要你去執著這些道理
最究竟的道理
就是知道
這些所有的道理都沒有自信可得
都沒有自信可得
都不用執著
但是不是沒有
是要你不執著不是沒有
就索爾金
有看跟沒看一樣
種子不一樣怎麼會一樣
有看跟沒看怎麼會一樣
有看就現形
現形新種子
進去以後呢
種子成熟
起現一看
一看就懂
就這個樣子
就看到自己
本來有的東西一看就很親切
所以在這裡面很明顯
不是有不是沒有
有就是有
沒有就是沒有
一點都騙不得人
所以你能夠漏空邊漏有邊能夠解決嗎
修行雖然講漸性
你漸性不去面對你的種子
不去面對你當下起心動念
你能解決嗎
還是不能解決
但是因為我們訊息過
包括要你不要執著
這句話你聽過了吧
代表你八識田裡面有種子了
那碰到問題的時候
這個種子馬上把它交出來
不能執著
這個種子就馬上起現形
那個執著當下就放掉了
有什麼比這個還快
這個就頓法門
頓法門就隨時拿起
能夠對峙的法起來
就把它照破了
那你如果說學的是一套理論
弄半天根本就使不上力
連劍都不是
反正有也沒用
見識慢慢還是會承顯功德
你有也沒用
所以學任何東西都要把它學活
實相
所以我學就學真的
不是在那邊玩假的
這樣才能夠馬上使得上力
馬上起作用
所以漸性法門就直接講實相
所以你在那邊動腦筋
有的沒有的都是不對的
都是多餘的
如果要用聰明的腦筋
要來懂我這個漸性法門
門都沒有
不可思議
不若言泉
這是禪宗或者心地法門
最重要的一個要領
所以當你在想東想西的時候
這時候就停下來
除非是什麼
除非你現在就在
解義
就禪律
這個冥相跟那個冥相
這個因跟那個果
它是怎麼串聯起來的
這個可以
把它想通可以
但如果是對在前面的
這個你看到什麼
我拿這個給你看是要說
是要說它是鬧鐘嗎
如果說
你用鬧鐘我說對了
那我是要問你鬧鐘
拿起來一看
尤其是我
法上師拿給我
是告訴我時間快到了
所以很多東西
我們就要曉得
每一個當下
它那個相應
那個有智慧的人
他就馬上能夠相應到
該相應的
沒有智慧就猜
到底
拿這個給我看是要
就開始猜了
隨便給答案
都對不上
這就用解知
用直觀的差別
直觀就直接就面對
不是
不是就馬上放下
一個好的師父
他就這樣
不是不是不是
是的時候
他點頭了
那你問為什麼不是
他不會給你回答
因為他心裡面要指導你的
就是一個東西而已
如果不是這個東西就不對
我參過禪所以我知道
你給師父當然給得再漂亮
甚至我還寫一篇文
等於是寫一個祭誦
哇你是這個
神慧
所以很多東西
只要落到知見上的
其實都對不到實相
我是被整過的
所以知道
只要你認為很棒的
看一看
沒有罵你已經很好
還跟你稱讚
不對就不對
所以
我們要知道
心地法門其實沒有那麼多囉嗦
最直接就是回到心
當你想
能想錯了
所想錯了
因為那都是心的影像
而心本身是什麼
心本身是平等的照見
我們如果拿心來比喻
就好像一個鏡子
沒有遠近
同時照見
所以沒有見
沒有說你離遠一點
我慢一點照到你
沒有
要同時
同時就呈現出來
而我們心本來就是這個樣子
而實相本來就是這個樣子
那因為我們有立場
所以有遠近
我站在這邊你離得比較遠
我這邊比較熟
所以這一套理論
好像離我很近
我都沒有接觸過
就好像離我很遠
但是這個都相對的遠近
只要在相對裡面
就是假象
這一年呈現
而實相不是這樣
所以你一念不生長什麼樣子
一念不生不是真的一念不生
一念不生就回到了
心本來如實的照見
這個照見叫一念不生
所以一念不生有沒有念
可有念可無念
有念還是一念不生
無念還是一念不生
因為它是那個照見性
不是那個念
這樣本末就能夠分清楚
什麼是妄想
什麼是實相
就可以分得清楚
所以你在那邊靜靜坐著的時候
最高境界當然就回到一念不生
就把你的心本來的如如不動
那一份照見性
馬上掌握到
你如果掌握到
絕對可以跟你保證
既不會打妄想
不會散亂
不會掉舉
更不會昏沉
照見性出現了還會這樣
不可能吧
我們用的都是意識
意識動不了了
意識動得太快
散亂
通通是意識的狀況
不是心的狀況
那我們什麼時候回到心
那真正的掌握到了
你如果沒有回到心
還是在那邊推理
雖然我們的禪律也鼓勵大家去用
因為你如果沒有真的把它推通
你說就不通
你沒有通你可能說不通
你說給別人
沒有先說給自己通
你說給別人更不通
禪律其實就在搞說通
你在思慮的時候就把這些理論
完全不對的排除掉
所以不管我們學中觀
學唯識
其實都在訓練你的思維的如理
就把那個不通的地方
慢慢把它搞通
所以它重要不重要
當然非常重要
你要自受用也要說通
你要他受用更要說通
所以能夠不入淨藏嗎
能夠不禪律嗎
能夠不修第五度跟第六度嗎
一定要修的
一定要修
所以絕對不是說
我講心地法門一下就可以成佛
沒有那一回事
沒有那麼簡單
因為裡面太多太多障礙
會把你藏住
好我們再看
說及雖萬般合理還歸一
當然在這邊就是在講那個說
說就是對機而說
既然是對機而說
那機不同
就是說法就不同
所以從說通的角度來講
可以說一大堆
但是呢
如果從實相來講
從禮地上來講
其實就單純到回歸你的心
講那麼多學那麼多
還是要把心裡面不足理的部分
慢慢看到
慢慢丟掉
慢慢把它刷掉
刷掉的時候
你說懂得頓
懂得實相
你都不刷
都不需要造作
不需要對峙
它就還它原來面目
你如果還是造作
因為你在造作
已經是用我的意識心
所以你要對峙的那個
也就不足理的相應
那我們最快
我們如果知道
我們本來心有造見的功能
那什麼妄念
妄念就是假的
假的你怎麼可以把它當真
假的你怎麼需要去對峙
因為它根本就不存在
所有妄念都不存在
我們人厲害就是
所有妄念都存在
而且所有妄念都是真的
這就無名之徒
就是說
你跟你的無名相應的
把所有不存在的
變成存在
你如果是用智慧
那麼實相我知道是實相
假象我知道是假象
那你可能會有一個問題
假象之外還有實相嗎
那是方便說
真的沒有假象實相嗎
當然又有
譬如說
假象就是我的想法
實相就是我心裡面本具的造見性
當你造見性沒有的時候
你會把所有的想法當真
當你造見性現成的時候
你就知道想法是假
所以有智慧的時候
真假泛然
假知道它是假
真知道它是真
你沒有智慧的時候
把假當真
把真當假
就剛好顛倒
差別在這個地方
所以回到實相
是要還原所有東西的本來面目
包括我們修行
其實修到最後
是要還原我們的本來面目到底是什麼
那在這裡面
六祖不斷地告訴我們
其實所有東西都不爭不減
從實相來講
緣起
緣生緣滅
在寄族的時候
有生相現前
在緣又離開的時候
那個生相又不見
我們稱它為滅
來自空
回歸空
那個暫時的存在只是時間的堆疊
就因緣促成它暫時有這樣的現象
不能否定它的存在
但它的存在不是真正的存在
只是暫時依著因緣寄族所呈現的假象
如果知道這個樣子
那你也不用去否定它
這個東西還在這邊好好
為什麼要把它丟掉
聰明的人不是把它丟掉
也不是把它藏起來
有智慧的人
是把這個東西擺到應該擺的地方
它既沒有否定也沒有肯定
它就是隨緣
這個東西擺在這邊不好看
我就去把它擺在一個很好的地方
那個東西的作用價值就出來了
我們現在常常人不斷地想擁有
從來就沒有說
我擁有以後要怎麼呈現
擁有它的價值
這樣在思維
為了擁有而擁有
我們說買一本書
你回來有看嗎
看幾遍
買一件衣服回來有穿嗎
穿幾次
有沒有把它穿到適合的場合裡面
每一個人都驚豔
今天穿這件衣服真的好漂亮
你穿到不對的場合
會覺得很奇怪
所有東西都緣起在呈現它的價值
那你如果買這個很好
沒錯
回去就掛在衣櫥裡面
那錢白發了
所以什麼事情對跟不對
你如果都沒有衣服
到什麼場合都穿一樣的衣服
那人家就不體面
不識趣
人家應該去那邊就要穿得體面一點
結果你去就把人家整個破壞掉
那你如果知道
那你就說我不去
我沒空
邊個家裡也會好
不要去破壞人家的氣氛
所以學佛學到最後
真的要很活潑
很識相
如果這樣
你到任何地方人家都歡迎你
如果不識相
到任何地方人家都不歡迎你
那相是這樣
話也是這樣
你若識相都講該講的話
每一個人都歡迎你
你若不識相
老是講不應該講的話
沒有人歡迎你
你講得即使對
講得即使再好
人家都不聽
所以這個一定要慢慢的自覺
慢慢的覺照到自己的身心
這時候是基於什麼狀況
我基於一個善意
而且基於一個正面的
所有東西
其實它呈現的
就一個正面的能量出來
作用就出來
基於那個負面的
呈現出來一定是破壞性
一定不歡而散
一定不高興
所以難道我們都覺察不到
我這時候身心的狀況嗎
如果是這樣
那就代表我們沒有修行
沒有修行
沒有資格講話
就好像社會上也是一樣
他在某一行裡面的講話會大聲
就在這一行裡面他有修行
他是專家
他講話就有分量
所以所有東西我們都要深觀緣起
所有出現的價值是
那個緣起促成
就在那個當機下
他就能夠表演一下
如果不是在那個當機
那你根本連表演的機會都沒有
緣不聚的時候
那就相不見
這個當然從緣起來講
很簡單
緣不聚就相不見
人家沒有邀請我們講話
我們就不講話
就這個樣子
人家如果要歡迎你講話
你也不能說
我不會講話
我不講
這樣不對
人家知道你能講
你為什麼不講
所以這裡面很明顯就是要隨緣
一個人修行修得高
就是會隨緣
隨緣叫做方便
以方便為究竟
不是空有的問題
到最後其實都是要隨緣
你佛菩薩
他也要隨緣才能度化眾生
他不隨緣
所以講說佛不度無緣人
佛只能度有緣人
這個就在講隨緣的道理
所以修行修到最後
你升官緣起
懂了緣起
你就是佛
你真的懂了
你的緣起是什麼
我的緣起就是五蘊
我的緣起就是身心
所以你常常去看你的五蘊
看你的身心
你就曉得你現在什麼狀況
我現在身心不安定
你能把這個不安定給表現出來嗎
一表現出來不就破壞了嗎
我現在我看
我身心很寂靜
我就趁我這個身心
面帶微笑
人家也很歡迎
講幾句好話
就是這個樣子
所以學佛學到最後
因為隨順緣起
所以他是活活潑潑的
沒有定向可得
因無所住而生其心
這個就是我們講
金剛經最重要的一句話
好 再往下
煩惱暗宅中
常須生慧日
我們為什麼有煩惱
因為你被無明息氣
妄想給遮蓋了
那如果在這裡面的時候
所以這個煩惱暗宅中
指的就是你當下的身心
我們當下的身心
大部分都是這些無明在做主
所以你會發覺
好像什麼都不太對勁
什麼都不自在
什麼都搞不清楚
所以接下去很重要
就要趕快把你本具的
本覺的智慧
像太陽一樣的
清清楚楚朗朗照現的
這種本地風光
應該趕快把它找回來
不是沒有
而是本來有
但是你都被慣性的無明
那暗當然也是指無明而言
那都是被這些煩惱
跟這個無明給遮葬了
還是要慢慢把它撥開
撥開是什麼
看到的煩惱無明不可得
看到黑暗沒有自信
如果黑暗有自信
你拿太陽來也沒有用
黑暗沒有自信
愚痴沒有自信
煩惱沒有自信
所以你一拿智慧來
它馬上就不見了
為什麼有煩惱
為什麼有黑暗
因為無明故
因為我們愚痴
我們不懂實相
不懂言起信空
所以老是被這些不如理的思維
也就我們的變際所執
我們生生世世
都善用我們的變際所執
就自以為是
我認為是什麼就什麼
所以你所累積的
通通是變際所執的種子
很少像太陽一樣照見它是什麼
該還它是什麼
那叫依它起
它是什麼
我才說它是什麼
而不是我認為它是什麼
所以當然我們
到這邊應該也可以清楚
這不是我們故意犯錯
我們不曉得錯了
生生世世都不曉得自己這樣錯了
現在曉得這樣錯了
慢慢就要改變你的習氣
過去你做什麼事情很果斷
現在不能再繼續果斷
繼續果斷
有一天你就吃大虧
現在不是要你不果斷
多觀照一下
不要想它是什麼就什麼
再回觀一下
這樣有道理嗎
就多一個回照反照的能量下去
它就有修整
所以果斷的人
不是要你去改變果斷
而是把果斷再加上智慧
以前果斷是你的
以身俱來的講好聽
就是你的福報
也可以講是你的智慧
所以你過去果斷每一次都對
但是呢
你是在有福報的狀況下
你的果斷都對
當這些果斷的福報
被你用完了以後
那果斷就完了
每一個出來的都是錯的
因為那個福報的種子
已經用得差不多
那個禍患的種子在後面等著你
所以不要太相信自己的判斷
不要太相信自己的思維
還是平心靜心
就好像我們如果找到
我們那份照鑒了
其實你的所有的想法
都是在覺照之下
清清楚楚看著
你如果這個沒有生起來
其實都在是非判斷裡面
也就在分別妄想裡面
那過去的種子
好的在妄想裡面判斷
不會太離譜
因為這個種子
它過去是對的
所以它起現形了也會對
那不幸的是
我們有時候對有時候不對
要判斷這個很簡單
你就看
我現在都已經學了佛了
你再看你的所有反應
你再看你的所有想法
你有沒有發覺
還是時對時不對
那就證明
我們裡面的種子
真的是這個樣子的
過去所學習的習氣業力
是這個樣子
有時候對有時候不對
所以不能太相信
不能太相信你想什麼就是什麼
多一點點覺照的時候
有智慧的這個太陽
那無明就會少一點
那個黑暗自然就慢慢不見了
所以真正能夠解決煩惱的
所謂煩惱的徹底消除
就叫涅槃
所以涅槃是把煩惱無明
完全拿掉
所以涅槃不是不存在
不是什麼都沒有
而是沒有了煩惱跟無明
它是一個大自在的境界
不是一個什麼都沒有的境界
一定要理解到這一層
那個涅槃才不會變成是一種枯死的
沒有意義的一種境界
所以我們知道
真正的涅槃就把一切不好的東西都排除掉
那當然就純粹的一種究竟解脫的狀況
那種涅槃才有意義
所以我們心裡面如果還是
習慣用住的、用執著的、用照做的
真不了涅槃
那跟涅槃完全是相違背的體性
所以我們現在就要
在我們起心動念在做的時候
就要多這一層的覺照
而我用有所得的心
用著想的心
用堆疊的心
它怎麼可能堆疊出沒有障礙
不可能
而是每一個堆疊的
我在堆疊沒錯
但是我堆疊的是空性
我堆疊的是智慧
我堆疊的是光明
那這樣你弄再多都不會有障礙
所以念阿彌陀佛真的很好
但是必須還阿彌陀佛公道
那阿彌陀佛它到底是什麼
你要回到
你就想說阿彌陀佛是無量光、無量壽
你堆疊的再多當然都不會有障礙
但是如果說你堆疊的是我念幾遍
那就變成數量
阿彌陀佛變成一萬遍、十萬遍、一百萬遍
阿彌陀佛的價值不見
阿彌陀佛一句夠了
那時候那個
孟參老來古巖寺
他就有提到這個法
我們一般唸佛
要念多少遍
我教你們一個很快的
你念一句就幾十億次了
這個才快
這個其實也是有點針對我們
對數量上一直在那邊執著
一語道破
你喜歡就這個法門給你
這個法門給你不是真的念一句就那麼多
而是你融到裡面去的時候
它比較有樂趣
念一句就唸一百多遍
不是比較有趣嗎
所以很多東西
我早上也有提到
你要修什麼法門、修什麼
修到要有點成就
基本上都要有幾個
第一個就是你要肯定它的價值
要看中它、要愛中它
知道修這個法門是值得的
因為你很肯定這個法門
所以如果看到別人有在修這個法門
你就會很喜悅、隨喜
那就同儕了
就有共見、共行的
就越來越多
到最後當然更重要就是說
你一想到這個法門
就心悅
心裡面就很高興、很豪耀
你如果培養出這種態度
你修什麼法門都很快成就
但反過來講
如果你理不通
也不曉得為什麼要這樣子
勉強自己一做
有一天你一定會潰瘟
因為你一開始的觀念就不正確
你修半天不會有好的結果
不會
那與其到時候才後悔
不如現在就趕快後悔
現在我們還沒有在做它
努力的做它之前
多一點點去對它這個法門的道理
多深入一點點探討
為什麼要這樣
為什麼這樣就可以
你一定要好好去探討
探討以後就肯定
這樣就可以
你就這樣做就好
你看到別人這樣做
你也會很喜悅
然後你一這樣做
你就很有信心、很篤定
那當然這個法門就成就了
所以很多東西都是
佛說一切法為治一切心
就你到底心裡面要什麼
那你現在所修的法門
是不是你心裡面要的
符合不符合
如果符合當然就一直修
如果不符合呢
修也沒用
好
再往下
邪來煩惱自
正來煩惱除
邪正既不用
清淨自無餘
所以這邊一看到邪正
毛骨悚然
邪來就是這個
念頭很糟
其實不是
邪就是不如理
旁邊寫不如理
邪念就是不如理的想法
一來呢
那煩惱就跟著來了
如果能夠我們用如理作義
能夠用我們本句的那一份
本學明照的念頭
那麼一出現這種正念的時候
那煩惱自然就消除了
然後這樣還是落在
念頭上面
到最後呢
要更高
要邪正既不用
邪我也不依
正我也不依
不住啦
邪我就趕快趕他走
正來我就趕快把他拉進來
這只用正不用邪
這不對
都還是很粗淺
很相對的修行為
跟心地是完全兩不相干
而且是違背而行
我們當心起躁見的時候
你請問
聲音來
什麼聲音
平等
聲音現象
味道飄過來
陳香
平等
飄過來
麻油的味道
平等
什麼東西一過來
你若用起絕招的時候
所有東西都平等
不是我要什麼我不要什麼
什麼叫平等
來也不歡迎
去也不留
來者不拒
去者不留
所以一樣
善來我也不欣
惡來我也不惡
不討厭
這樣你心才能如如不動
如果來的時候
善來我就歡迎
惡來我就拒絕
那心怎麼會如如不動
心就用分別心
用起捨心
用分別心
心怎麼會是心
心本來是無分別的
是如實了之而已
不是要你分善惡
所以再上去叫邪正拒不用
都不能用
不能用你的心來說正或者邪
那這樣子的話
慢慢的所有相對的染境
有沒有意義
所有相對的東西
就通通不見了
也就在你的心裡面
就不起作用
這時候就真正的達到你心
本來的清淨的本來面目
那因為沒有任何干擾
所以稱為無餘
沒有任何干擾
那我們心
誰幹擾你
誰幹擾你的心
就你的忘念幹擾你的心
那忘念怎麼來的
我們累生累絕的業力造作來的
六成圓影
我如果知道了
我現在所有的念
都是過去的六成圓影的種子體現形
那現在你還需不需要
主動去起心動念
你們答案是什麼
是要還是不要
不要
不對
要
這裡面什麼叫如理
你為什麼要念佛
你為什麼不要
沒有事情
但平常
你為什麼要念佛
你知道唸佛就唸佛就說對
你為什麼要看經
知道看經有看經就說對
知道持久有持久就說對
他有功德你讓他累積
怎麼可以說
過去不對我們不能改變什麼
但是現在對的要做
現在要對的還是要做
心這種現形變成你的種子
你怎麼可以起資糧來讓你受用
所以修行絕對是要實修
但實修一定要正修
正修就是正知正見
這樣才對
不是說既然一切都空
那我就只要排除就好
排除是沒有障礙
一樣排除
更不會有功德
你一念不生哪來功德
所以要怎麼修呢
要怎麼修
所以就隨時要有正知正見
起正念
譬如說我們如果曉得生命還有
我們現在不要講什麼
現在連建道會都沒有
建道會以後還有兩大阿僧祇劫的生命
那兩大阿僧祇劫要用什麼面目來見人
要用什麼來饒育眾生
所以為什麼密宗裡面要去觀本尊的相好裝
有這種種子你就召喚莊嚴相
我們身體的這個衣抱
屬於色法的部分
其實也是你累積的種子裡面的散色
就清淨的色
就會產生清淨的相
惡念你常常看醜陋的東西
你長出來就是醜陋
內心外現
所以修行是每一個當下
好好掌握把它弄對
這個就是真正的修行
以前都弄錯所以沒有修
現在我知道怎麼樣才對
你就盡量把它弄成對的
這個就是修
做個深呼吸
從頭頂上
然後在蜜輪這個地方停一下
再往上來
提上來到心
放光
放光的時候就往外放